### 1.基础

#### 1.1 交换两个数字

> 两数相加保存和值----中规中矩的办法

```java
private void swap(){
    int a = 10;
    int b = 100;
    a = a + b;
    b = a - b; // b = (a + b) - b;实际上就是b = a
    a = a - b; // a = a - (a - b);实际上就是a = b
}
```

> 两数异或保存两数状态----高大上的方法

```java
// 一个数对其他数异或两次,该数本身不变。一个数对其自身异或,结果为0
private void swap(){
    int a = 10;
    int b = 100;
    a = a ^ b;
    b = a ^ b; // b = (a ^ b) ^ b;实际上就是b = a
    a = a ^ b; // a = a ^ (a ^ b);实际上就是a = b
}
```



#### 1.2 try..finally返回值

```java
public  int a () {
    int a = 1;
    try {
        System.out.println(a / 0);
        a = 2;
    }catch (Exception e) {
        a = 3;
        return a; // 这里已经确定了返回值,即使在finally块中修改了a的值,也是返回3
    }finally {
        a = 4;
    }
    return a;
}
```



```java
public  int a () {
    int a = 1;
    try {
        System.out.println(a / 0);
        a = 2;
    }catch (Exception e) {
        a = 3;
        return a; 
    }finally {
        a = 4;
        return a; // 如果finally块中有返回值,返回4
    }
}
```



#### 1.3 StringBuffer、StringBuilder

相同点:

1. 三者都是final,不允许被继承
2. 都是char[]数组实现的

不同点：

1. String是不可变对象,其他两者是可变的
2. StringBuilder效率快,不加锁,线程不安全。StringBuffer加锁,保证线程安全。
3. String适合操作少量字符串。StringBuilder适合单线程下大量字符串操作。StringBuffer适合多线程下大量字符串操作。



### 2.集合

#### 2.1 Vector,List的区别

线程安全：

* ArrayList:底层是基于数组实现,线程不安全,查询和修改快,插入和删除慢
* LinkedList:底层是基于双向链表实现,线程不安全,查询和修改慢,插入和删除快
* Vector:底层是基于数组实现,线程安全,使用Synchronized加锁

使用场景：

* Vector已经很少使用了
* 增加和删除场景多,使用LinkedList
* 查询和修改场景多,使用ArrayList



#### 2.2 ArrayList保证线程安全

1. 自己封装一个类,进行加锁操作
2. 使用Collections.synchronizedList,使用synchronized加锁
3. 使用CopyOnWriteArrayList,使用ReenterLock加锁



#### 2.3 CopyOnWriteArrayList

* CopyOnWriteArrayList适用于读多写少的场景。读操作是不需要加锁的,写操作需要加锁。
* SynchronizedLock读写操作都使用synchronized加锁,写的性能比CopyOnWriteArrayList好，但是读的操作比CopyOnWriteArrayList差
* CopyOnWriteArrayList的设计思想:读写分离 + 最终一致。读操作的时候,读取的是旧的数组。而写数据的时候是加锁的,只有把新的数组引用赋值后,才能读取到新的数据,这就保证了最终一致性。
* 缺点：内存占用问题,由于写时复制,内存里面同时存在两个对象占用的空间,如果对象大则容易发生YoungGC和FullGC



#### 2.4 List扩容机制

JDK1.7之前默认容量是10,JDK1.7之后默认容量是0.

* 未指定集合容量,默认是0,若已经指定大小则集合大小为指定大小。

* 当集合第一次添加元素时,集合容量扩容为10。当集合容量超过10的时候,扩容的计算方法为`原始容量 + 原始容量 / 2`.

  

#### 2.5 HashMap、TreeMap

HashMap是基于数组和链表实现的,可以实现快速的存储和检索,但是元素是无序的。适合插入、删除和定位元素。

TreeMap使用存储结构是平衡二叉树,可以通过Comparator接口实现自定义排序,但是一般性能比HashMap差。



#### 2.6 线程安全的HashMap

1. 使用Collections.synchronizedMap
2. 使用ConcurrentHashMap