---
title: 面向抽象编程.md
date: 2020-08-10 22:46:35
categories: 思想
tags: 思想
---


在编程过程中啊，很多时候我们是用面向对象的思想编程。这是我们在编程过程中很自然就会去应用的思想。比如我们来模拟一下英雄联盟这个游戏的应用场景。

现在呢，我们有一个需求：当用户输入一个英雄的名称后，释放英雄的一个技能。

面对这个需求，首先我们很容易想到把英雄这个类抽象出来，创建一个对象。

```java
public class Diana {
    public void Q(){ System.out.println("Diana Q"); }
    public void W(){
        System.out.println("Diana W");
    }
    public void E(){
        System.out.println("Diana E");
    }
    public void R(){
        System.out.println("Diana R");
    }
}
```

创建好了对象，我们就应该去使用它。大多数情况下，我们是去调用它的方法。

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        String name = Main.acceptPleyerInput();
       String name = Main.acceptPleyerInput();
        switch (name){
            case "Diana":
                Diana diana = new Diana();
                diana.R();
                break;
            case "Yasoo":
                Yasoo yasoo = new Yasoo();
                yasoo.R();
                break;
            case "Ez":
                Ez ez = new Ez();
                ez.R();
        }
    }


    public static String acceptPleyerInput(){
        System.out.println("please enter a hero name");
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        return scanner.nextLine();
    }
}
```

代码中的第6行，当我们需要使用到Diana这个对象的时候，我们就会去创建它。但是仔细一想，这样直接new对象真的好么？实现需求肯定是能实现的，但这不是我们追求的目标，我们的目标是不仅实现需求，还追求代码的可维护性。试想，如果有一天Diana这个字符串对应的不再是Diana这个对象了，那么我们是不是需要去修改第6行的代码，去创建别的对象？在代码量少，业务简单的情况下，你可能觉得还好，改了就改了呗。但是一旦这个类被多个类所调用呢？是不是就得在每一个使用了Diana对象的类中进行修改？这样是不是很难维护呢？

所以，我们提出一个概念：**不要面向具体的对象编程，要面向抽象编程**。那么问题来了，有什么办法可以让我们更好的去面向抽象编程呢？

1. interface、abstract
2. 工厂模式
3. IOC / DI

我们先来看第一种：使用interface

先定义一个Hexo接口，所有的英雄类实现这个接口。

```java
public interface Hero {
    void Q();
    void W();
    void E();
    void R();
}

```

在使用了接口之后，我们还是需要new出每个对象，而且也没有优化掉switch..case..，那么，我们为什么还要抽象出接口呢？这里给出结论：**单纯地使用interface能统一方法的调用，但无法统一对象的实例化**。相比较第一版的代码，原本在switch..case..中的方法调用优化了，但是switch..case..没有优化掉。仔细分析，这里的switch..case..正是执行了对象的实例化，正好印证了结论。

```java
	public static void main(String[] args) {
        String name = Main.acceptPleyerInput();
        Hero hero = null;
        switch (name) {
            case "Diana":
                hero = new Diana();
                break;
            case "Yasoo":
                hero = new Yasoo();
                break;
            case "Ez":
                hero = new Ez();
                break;
            default:
                throw new RuntimeException();
        }
        hero.R();
    }
```

那么，只是简化了方法的调用，意义大吗？

当然了，如果有很多个英雄呢？那岂不是要调用很多次R()吗？所以，统一方法的调用还是很有意义的。

从上面的分析，interface可以解决的是方法统一调用的问题，其实，抽象的难点在于new对象的优化。只有一段代码中没有new的出现，才能保持代码的相对稳定，才能逐步实现OCP(开闭原则)。而对象的实例化是不可能消除的，只能将它实例化的过程转移到其他的代码片段中。接下来，我们就利用简单工厂模式来转移对象的实例化代码。

首先，我们创建一个工厂，该工厂用来产生Hero的对象

```java
public class BeanFactory {
    public static Hero getHero(String name){
        Hero hero;
        switch (name) {
            case "Diana":
                hero = new Diana();
                break;
            case "Yasoo":
                hero = new Yasoo();
                break;
            case "Ez":
                hero = new Ez();
                break;
            default:
                throw new RuntimeException();
        }
        return hero;
    }
}
```

有了工厂之后，我们不再需要在main方法中使用switch..case..了。这段代码利用interface+工厂模式，已经将对象的实例化分离到工厂中，对main方法来说，它就是稳定的一段代码了吗？不一定，稳定是相对的。这段代码虽然分离了对象的实例化代码，但是它是巧妙地利用了BeanFactory的静态方法。假如BeanFactory不是静态的了，那么调用getHero()就需要变化。从另外一个角度来说，我们实现了与具体对象(通过new出来的对象)的低耦合，但是我们耦合了工厂对象。

```java
	public static void main(String[] args) {
        String name = Main.acceptPleyerInput();
        Hero hero = BeanFactory.getHero(name);
        hero.R();
    }
```

在使用了interface+简单工厂模式后，main方法已经是相对稳定的了。但是代码中总是会存在不稳定，我们要做的是隔离这些不稳定的代码，使其他代码相对稳定。假如这个BeanFactory能生产出任何的对象，那我们岂不是就不用修改main方法里的BeanFactory了吗，因为无论什么样的对象，工厂都能生产出来。其实，这就类似于Spring中ApplicationContext。

在这里停下来想一想，到底是什么导致了代码的不稳定呢？主要是两个方面：

1.用户的输入信息变化了，这和本例是一致

2.用户的需求变化了

假如说用户输入的不再是英雄的名字(字符串)，而是能直接输入一个对象的话，那我们就消除了new对象，从而消除了switch..case...其实这在java中是可以利用反射实现的，只不过要求用户输入的必须是带上包名的完整的类的名称。

```java
public class BeanFactory {
    public static Hero getHero(String name) throws ClassNotFoundException, IllegalAccessException, InstantiationException {
        // 完整的类名称
        name = "v1." + name;
        // 通过反射创建对象
        Class<?> clazz = Class.forName(name);
        Object obj = clazz.newInstance();
        return (Hero) obj;
    }
}
```

我们利用了反射消除了switch..case这种根据用户输入字符串new对象的方式。但是要注意的是，我们需要对用户输入的字符串进行处理，处理成完整的类的名称。当用户输入字符串后，就相当于我们拿到了对应的对象。这里就类似于Spring中利用配置文件来反射对象。

上面的代码，我们利用了静态的BeanFactory，实际上已经实现了OCP原则。但唯一遗憾的是，如果BeanFactory变动了(比如原来的getHero方法改变了)，那我们还是需要修改main方法的。那有什么办法再把BeanFactory分离出去，更好地实现OCP原则吗？方法是有的，那就是Spring的IOC。在之前的代码中，我们都是**主动地**去要，主动地调用BeanFactory的方法。一旦改变，就会违反OCP。而使用Spring的IOC，我们是**被动地**接收，不再主动地去要。这样就分离了BeanFactory，也就使得OCP更加稳定，这就是所谓的控制反转。反转的是资源(不仅仅只是包括对象)的获取途径，从主动获取反转为被动接收。

新的问题又出现了？怎么被动接收呢？通过方法传参?

这就涉及到了另外一个概念———依赖注入(DI)，通常我们是在类的层面注入。就比如这里的main方法，虽然是在main方法中使用，但是通常是在main方法这个类中注入BeanFactory，这样main方法也可以去调用。

常用的两种依赖注入的方法：

1.属性注入

2.构造器注入

