---
title: 声明性事务.md
date: 2020-09-05 22:19:35
categories: Spring
tags: 事务
---

### 声明性事务的使用步骤

1.声明性事务需要spring-tx的包。它依赖于AOP，还需要导入AOP相关的包。

```xml
org.springframework.spring-tx
....
```

2.配置事务管理器，事务管理器需要dataSource。开启事务，需要aop和tx名称空间。

```xml
<bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
</bean>

 <tx:annotation-driven transaction-manager="transactionManager"/>
```

3.在需要事务控制的方法上添加@Transactional注解。



### 事务的属性

* timeout：超时设置，时间单位为秒。当事务执行时间>timeout，事务还未执行结束，会抛出超时异常，避免长事务的产生。**需要注意的一点是，如果有多个事务，需要把timeout设置在大事务上才有作用。**如下所示，timeout属性应该设置在事务A这个大事务才生效。

* ```java
  @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED，timeout = 3)
  public void A(){
      // B事务，REQUIRES_NEW
      B();
      // C事务，REQUIRES_NEW
      C();
  }
  ```

* readOnly：设置事务为只读事务，当数据库操作只有读操作时，可以设置为true，提高效率。

* noRollbackFor：默认发生运行时异常和Error事务会回滚。可以通过noRollbackFor指定哪些运行时异常不回滚。参数是一个class数组。

* ```java
  @Transactional(noRollbackFor = {NullPointerException.class})
  ```

* noRollbackForClassName：与noRollbackFor的区别在于通过类名指定哪些运行时异常不回滚。参数是一个string数组。

* ```java
  @Transactional(noRollbackForClassName = {"NullPointerException.class"})
  ```

* rollBackFor：指定哪些checked异常可以回滚

* noRollbackForClassName：通过类名指定哪些checked异常可以回滚

* isolation：指定事务隔离级别

* ```java
  @Transactional(isolation = Isolation.REPEATABLE_READ)
  ```



### 事务传播行为

当涉及到多个事务时，事务传播行为就是规定事务间的多个关系的。常用的有REQUIRED（同一辆车，翻车一起翻）、REQUIRES_NEW（自己开一辆车，别人翻车，与我物无关）。

* REQUIRED：如果存在一个事务，则支持当前事务。如果没有事务则开启一个新的事务。 
* REQUIRES_NEW：如果存在一个事务，则将当前事务挂起，重新开启一个新的事务。

下面举几个栗子说明：

#### 栗子1：同是REQUIRED

大事务addOrder包含了两个小事务，传播行为都是REQUIRED。三个事务都是在同一辆车上，如果任何一个翻车了，三个事务全部回滚。如下，大事务抛出了运行时异常，insert()和update()方法都会回滚。

```java
@Transactional
public void addOrder()  {
    // insert REQUIRED
    productService.insert();
    // update REQUIRED
    orderService.update();
    int a = 2 / 0;
}

```



#### 栗子2：REQUIRED中包含REQUIRES_NEW，子事务不发生异常

大事务addOrder()中包含两个小事务。addOrder()和update()事务在同一辆车上，insert()自己开了一辆车。现在addOrder()发生了运行时异常，翻车了。addOrder()和update()事务在同一辆车上，都会回滚操作。但是insert()自己开的车不受影响，会插入成功。

```java
@Transactional
public void addOrder()  {
    // insert REQUIRES_NEW
    productService.insert();
    // update REQUIRED
    orderService.update();
    int a = 2 / 0;
}

```



#### 栗子3：REQUIRED中包含REQUIRES_NEW，子事务发生异常

大事务addOrder()中包含两个小事务。addOrder()和update()事务在同一辆车上，insert()自己开了一辆车。现在insert()发生了运行时异常，翻车了。按理说，insert()自己翻车，并不影响addOrder()和update()这辆车，也就是update会执行成功。但结果是insert()和update()都回滚了，原因在于insert发生了异常，异常往上抛出，到了addOrder，addOrder()也发生了运行时异常，导致update()回滚。

```java
@Transactional
public void addOrder()  {
    // insert REQUIRES_NEW insert发生异常
    productService.insert();
    // update REQUIRED
    orderService.update();
}

```

如果，子事务insert()不往上抛出异常，而是子事务内try..catch..，运行结果又是怎样的呢？

insert()和update()都执行成功了。因为insert()自己捕获了运行时异常，insert()的事务不回滚。同时也不会将异常向上抛出，update()也会执行成功。

#### 栗子4：同是REQUIRES_NEW，子事务不发生异常

大事务addOrder()启动时创建一个事务，两个子事务也是自身启动一个事务，与大事务互不影响。大事务翻车，子事务不受影响，insert()和update()都执行成功。

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void addOrder()  {
    // insert REQUIRES_NEW 
    productService.insert();
    // update REQUIRED
    orderService.update();
    int a = 2 / 0;
}
```

如果，insert()发生异常，异常往上抛，addOrder也发生了运行时异常。insert()会回滚，而update()都没机会执行，因为还没执行到update()，addOrder就回滚了。



#### 栗子5：同是REQUIRES_NEW，子事务发生异常

如果，insert()发生异常，异常往上抛，addOrder也发生了运行时异常。insert()会回滚，而update()都没机会执行，因为还没执行到update()，addOrder就回滚了。

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void addOrder()  {
    // insert REQUIRES_NEW insert()发生异常
    productService.insert();
    // update REQUIRED
    orderService.update();
}
```

如果，update()发生异常，异常会往上抛。addOrder也发生了运行时异常。update()肯定会回滚，而insert()方法不会回滚，因为insert()是自己开的一辆车，它会执行成功。

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void addOrder()  {
    // insert REQUIRES_NEW 
    productService.insert();
    // update REQUIRED update()发生异常
    orderService.update();
}
```

但是如果insert()是REQUIRED的传播行为，受到addOrder运行时异常的影响，insert()也会回滚？ 实际上，这里会发生死锁，insert()与addOrder是同一个事务，插入数据之后，addOrder事务还没有提交，未释放锁，此时update()去更新需要获取到锁，就发生了死锁。

**总结：不管哪一个事务发生了异常，在往上抛的时候，只要是REQUIRES_NEW的事务都会执行成功(不会回滚)**



### 本类事务方法方法之间的调用是同一个事务

addOrder大事务中包含了insert()和update()两个子事务，两个子事务都是REQUIRES_NEW。按理说，addOrder事务发生运行时异常，并不会影响到insert()和update()两个子事务，insert()和update()应该执行成功。

但是，由于这是在本类方法中，都是使用的同一个代理对象，实际上是同一个事务...

只要有一个方法发生了异常，事务都会回滚。

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)
public void addOrder() {
    this.insert();
    this.update();
    int a = 2 / 0;
}

@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void insert() {
    orderDao.insert();
}

@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void update() {
    productDao.update();

}
```

### xml配置事务

```xml
<bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
</bean>

<!--配置事务管理器，事务相关的属性，相当于注解的值-->
<tx:advice id="myAdvice" transaction-manager="transactionManager">
    <tx:attributes>
        <tx:method name="addOrder" propagation="REQUIRED" />
        <tx:method name="insert" propagation="REQUIRES_NEW"/>
        <tx:method name="update" propagation="REQUIRES_NEW"/>
    </tx:attributes>
</tx:advice>


<aop:config>
    <!-- 配置切入点，相当于要在哪个方法上标明@Transactional-->
    <aop:pointcut id="pointCut" expression="execution(* com.imooc.service.impl3.OrderServiceImpl.*(..))"/>
    <!-- 关联事务管理器的属性 -->
    <aop:advisor advice-ref="myAdvice" pointcut-ref="pointCut" />
</aop:config>
```

一般情况下，使用xml配置事务管理器时，可以使用*来切入pointCut下的所有方法，而只读方法可以设置readOnly=true来提高性能。

```xml
<tx:attributes>
    <tx:method name="get*" propagation="REQUIRED" read-only="true"/>
    <tx:method name="search*" propagation="REQUIRED" read-only="true"/>
    <tx:method name="find*" propagation="REQUIRED" read-only="true"/>
    <tx:method name="*" propagation="REQUIRED"/>
</tx:attributes>
```

