---
title: 延时加载.md
date: 2020-08-10 22:46:35
categories: SpringBoot
tags:  延时加载
---

> 如何将一个类加入到Spring的IOC容器中呢？Spring为我们提供了5个注解：

1.@Component

2.@Controller

3.@Service

4.@Repository

5.@Configuration

其中，@Component是最基本的注解，其他的4个注解都是基于@Component.

在现在的Spring版本中，@Controller、@Service、@Repository的作用与@Component一致，以后Spring的更新可能会增强这几个注解。

@Configuration与其他几个注解不同的是它可以将多个类加入到IOC容器，而其他注解一次只能加入一个类到IOC容器中。

细节：如果一个类没有加入到IOC容器中，而另外一个类注入了这个类，在IDEA中会报错。当然，可以设置IDEA的报错级别。最好的办法是设置@Autowired(required = false)，这样这个类不是必须的，服务器可以正常启动。要注意的是，如果有地方调用了这个类的方法，会引起NullPointException.

> Spring中的对象实例化的时机？

我们猜测，对象的实例化时机有以下两种情况：

1.当要使用到对象的时候进行实例化。比如Controller，是在访问了url的时候，IOC容器才实例化Controller

2.当IOC容器启动的时候实例化。比如服务器启动，所有的对象都会被实例化。

通过在类的构造方法中添加输出语句，在服务器启动的时候就输出了语句，可以知道第二种情况是Spring种默认的实例化Bean的方式。

> 延迟加载

那有什么办法可以延迟实例化Bean吗？这时候就得请出来大哥——@Lazy

我们举个栗子。在下面的类中添加@Lazy注解：

```java
@Component
@Lazy
public class Diana{
  
    public Diana(){
        System.out.println("Diana start");
    }

    public void R(){
        System.out.println("Diana R");
    }
}
```

在别的类中注入Diana这个类：

```java
@RestController
@RequestMapping("/v1/banner")
public class BannerController {

    @Autowired
    private Diana diana;

    @GetMapping(value = "test")
    public Map<String,Object> test() {
        Map<String,Object> map = new HashMap<>();
        map.put("id","1");
        map.put("name","王小喵2");
        return map;
    }
}

```

此时，Diana就可以被延迟加载了吗？

答案是否定的。在控制台的输出结果中，还是出现了Diana Start。也就是在IOC容器启动的时候，Diana就被实例化了。

咦，那是哪里出了问题呢？**问题在于BannerController中注入了Diana**。如果一个类想要延时加载，必须保证其他类没有使用到它。不然使用了该类的其他类也需要延时加载。说起来有点绕，意思就是说BannerController注入了Diana类，而Diana类想要延时加载，那么BannerController类也需要加上@Lazy注解进行延时加载。

加上注解后验证，Diana和BannerController都被延迟加载了。那么，它们在什么时候会被实例化呢？没错，在使用到它们的时候就会被实例化。我们在浏览器中访问BannerController对应的url，控制台输出Diana Start，它们被实例化了。推测✔

注意：**除非有特别好的理由，否则不推荐使用延时加载**